54 ARKiv Fon BOTANIK. ΒΑΜ) 15. Nzo 13.

die Art nicht aus Brasilien vcrzeichnet. Siehe WEST,
1. c., S. 257, und Notes 1898 Sep. S. 5.

S. Sebaldi REINSCH var. brasiliense Bono. Long. 71—72 μ,
lat. 104 123 lat. isthm. 17 μ. -— Nr. 177. — Von dieser
Art ist nur die erwahnte Varietat vorher aus Brasilien
bekannt, und zwar, durch BoRGESEN 1890, aus S. Paulo.

S. gemelliparum NORDST. Long. sine proc. 16-19 μ, cum
proc. 28—29 μς lat. sine proc. 12—15 μ, cum proc. 26 μ;

lat. isthm. 8-9 μ. - Taf. 4, Fig. 25. —— Nr. 31 B—C,

104, 172. —— Die Art war vorher sehon aus Minas Geraes
beschrieben.

S. spiculiferum n. spec. S. mediocre, tam longum quam
latum, medio profunde constrictum sinu mox ampliat-o,
semicellulae subglobosae dorso truncato, supra isthmum
processubus parvis emarginatis 6 a fronte visis in seriem
horizontalem ordinatis ornatae, sub dorso aculeis magnis
robustis 5 (a fronte visis 3) latere superiori prope basin
aculeo parvo munitis praeditae, intra aculeos processubus
emarginatis nonnullis ornatae; e vertice visae 5-angu—
lares lateribus rectis, angulis in aculeum magnum ro-
bustum productis, intra marginem serie processuum
parvorum 10 ornatae; e ventre visae circulares margine
aculeis magnis 5 praeditae, intra marginem ad basin
aculeorum processubus binis ornatae3 membrana cetera
glabra. Long. cum aoul. 57-72 μ, sine acul. 37——40 μ;
lat. cum acul. 57—65 μ, sine acul. sed cum process, 28
—30 μ, sine acul. et process 25—26 {³⁴3 lat. isthm. 15——
16 μ. — Taf. 8, Fig. 9. — Nr. 163.

S. vestitum RALFs var. denudatum NORDST. — Νη· 102 (det.
NORDST.), Nr. 161 (det. NoRDST.). — Die Varietat ist
schon aus Minas Geraes und, von LEMMERMANN 1914,

aus S. Paulo verzeichnet, sonst ist die Art nicht aus
Brasilien bekannt. ”

S. leptacanthum NORDST. forma 9-gona. — Nr. 102 (det.
Nossnsr.), 177, 18 2⁰l9 79 (3), 18 2⁰l9 79 (det. NORDST.;
WJTTR. et NORDST. Exs. 468).

Die Grosse ist sehr schwankend3 folgende Masso
sind notiert:

