2 ARKIV 156ss ΒΟΤΑΝΙΚ. BAND 15. Nzo 9.

sangender Pflanzen festgestellt hatten, ist ihnen von Mannern
det· Wissensobaft ein besonders reges Interesse entgegen-
gebracht worden. Infolge der vielen Utricularien—Unbersu-
chungen, die seit dieser Zeit das Tageslichb erblick‘o haben
und die die Organographie, Anatomie‚ Embryologie usw. der
Wassersohlauohe behandeln‚ kssnnte man meinen, dass nieht
viele Beobachtungen mehr zu maohen seien. Bei meinen Un-
tersuehungen habe ioh indessen eine Reihe recht interessante
Verhffltnisse gesunden, so besonders bezijglich des Baues und
der Entwiekelung der Glandeln, die bisher nieht beobaohteb
oder falschlieh gedeutet worden sind, und ich werde im Fol-
genden iiber meine Beobaohtungen beriohten.

Die meisten Glandeltypen haben sich in oder auf dem
insektenfangenden Organ, der Fangblase, entwickelt und zum
besseren Verstiindnis meiner Beschreibung will ioh als Ein—
leitung eine kurze Sehilderung derselben geben.

Die Blase ist eine ungefahr 3 mm grosse, runde, hohle,
kurzstielige Bildung, welche seitlieh zusammengedrfiokt ist.
Die Ventralseite ist platt, die Dorsalseite kraftig gewfflbt.
Die Blasenhfflfte‚ an weleher der Stiel inseriert„ nennt man
die hintere, die andere dagegen, mit dem Eingang zum Innern
der Blase, die vordere. Die spaltffirmige untere Kante des
Eingangs besteht aus einer bogenffirmigen, verdickten Partie,
die am besben als Unterlippe bezeichnet wird. Die Oberkante
des Spaltes ist von einer elastisehen und leiehb beugbaren
Oberlippe begrenzt. Auf der Aussenseite der Blase sind zu
beiden Seiten der Unterlippe zwei Gruppen von je 2-8 langen
unverzweigten‚ aus einer Zellenreihe bestehenden Haaren.
Die bogenfbrmige Oberh'ppe verlauft als eine von der Median-
linie nach beiden Seiten hin sehmffler werdende Partie. Sie
biiugi: gleioh einem Vorhang iiber der Unterlippe aufgespannt
und ist aus der nach innen gebogenen Kante der Blase ge—
bildet. Sie ist, deshalb kein Ventil oder eine Klappe, sondern
ist nur an ihren] unteren Rande frei, w'elhrend die obere Kante

und die Seitenpartien mit der Blase verbunden sind. Von der ἡ ⁴

Basis der Oberlippe gehen ein paar sogenannte Antennen aus.
Diese sind vermveigt, bestehen auch nieht aus einer Zellen-
reihe wie die vorhergenannten Trichombildungen, sondern
sind massiver> aus mehreren Zellen nebeneinander aufgebaut.
sie sind nach unben gebeugt und bilden zusammen mit den
oben geschilderten Haaren ein (mter, das greissere Tiere am

