H. W. ARNELL, DIE MOOSE DER VEGA-EXPEDITION. 85

resse, weil sie zeigt, dass ein und dasselbe orgen, in diesem
Fan die Blattrippe‚ im hohen Norden sich in ganz entgegen—
gesetzte Richtungen abiindern kann. Als Varietaten des C.
purpureus mit als Staclielspitze auslaufender Blattrippe sind
friiher beschrieben worden Ζ. Β. var. aristaeus Ansam, var.
brevisolius MrLDE, var. Grcijii <SOHL1EPH.)L1MPR. und var.
cuspidatus WVARNST.; ob die eine oder die andere dieser Va-
rietaten mit der soeben erwfflmten, hoclmordischen Form
identisch ist, kann ich jedoch nicht entscheiden.

Var. rotundifolius BERGGR. (K. Svenska Vet. Ales Handl.
Bd. 13, Nlo 7, 1875, S. 44).

Dioz'cus, terrestris, laxe- caespitosus, opacus, flavo-viridis
vel flavo-brunneus, sterilis 1—2 cm altus, parce radicelliferus‚
radicellis glabris, luteolis—rubicundis, remote ramosis. Oculis
luteus—fuscoluteus‚ 65—-200 mm crassus„ in plantis sporo-
goniiferis modo 0‚2 cm longus, flagella crebra, gracilia et re-
motifolia emittens, Folia in caule fertili perpauca et in gem—
mam apicalem, vulgo 1——2 innovationes breves emittentem
conferta, in flagellis remota, omnia glabra, laxa et adpressa
vel madida hic illic semipatula‚ concava, breviter ovata, ro—
tundat-e obt-usam, in apice saepe cucullata; margo integer,
planus vel in plantis fertilibus pro parte reflexus3 nervus
luteus—rubroluteus, infra apicem evanidus3 cellulae perbre-
viter rectangulares—quadratae, 10—12><12—20 μζ apicem
versus immo minores, basilares interdum longius rectangulares;
membranis luteis, vulgo bene et uniformiter incrassatis. Planta
mascula gracilis, ramosass flores masculini globiformes; folia
perigonialia imbricata, valde late ovata, apice obt-usam, in-
tima pro maxima parte lutea et laxius texta; antheridia nu-
merosa; paraphyses filiformes, luteae, antheridiis longiores,
Folia perickaetialia foliis caeteris majora et praesertim lon-
giora, superne magnitudine accrescentia‚ omnia rotundate
obtusata, margine interdum revoluto, superiora vaginata,
vaginis e cellulis luteis, longis, rectangularibus—prosenchy-
maticis formatis; rete cellulare ab cellulis minutis et qua-
dratis consistens tamen in parte apicali foliorum perichaeta-
lium semper adest. Sela l cm longa, flava. Tloecae, quae
juveniles et· male evolutae sunt, descriptionem completam
non permittunt, thecis Ceralodontis purpurei sat similes, ut
videtur, sunt.

