84 ARKIV ΕὸΒ BOTANIK. ΒΑΜ) 15. Nto 18.

Gesehwisterbesffinde enthielten bzw, 68 und 64 Individuen).
Will man die Entstehung der Ursprungspflanze mendelistiseh
erlzliiren, muss es wohl auf der Grundlage von mindestens 3
verschiedenen Genen fiir normale Blijtenbildung geschehen;
der defekte Typus wiire dann als eine homozygotisehe und
rezessive Kombination hervorgekommen. Faus eine solehe
Erkliirung unriehtig ist, bleibt wohl nur die Annahme einer
Mutation aus unbekannten Ursaehen iibrig.

Sonstige Mel-lunam cler Bliiten.

Ausser den vorher genannten Eigensehaften wurden einige
andere Merkmale der Blfiten studiert, wenn auch nur neben-
bei, n‘zimh'eh weisse Streifung der Blumenbffitter bei Typen
mit violettem Herzfleeken, die Bildung epiphyller Zipfel auf
der Innenseite der Blumenblatter, Zusammenwaohsen der
Kelohbliitter und Polykarpie.

Die weisse Streifung aussert sich im Vorhandensein
weisser Adern auf der Mitte der Blumenbliitter, die hier ganz
eben, also nieht wie bei der griinen Sireifung runzelig sind;
sie wurde besonders bei den Nachkommen von P. 97 und ¹
bei K. 25, wo eine Pflanze dieser Abstammung als Elter ver· ¹
wendet- wurde, beobachtet. Das Merkmal erwies sich als voll-
standig erblieh3 nach Kreuzung des betreffenden Typus mit
dem weissen, griin gestreiften waren die Fl—Pflanzen stark
weiss gestreift‚ wiihrend die griinen Streifen weniger oder
sogam· nieht hervortraten: die weisse Streifung erschien dem-
gemziss im Gegensatz zur griinen dominant. Bei gewissen'
Naehkommen dieser Kreuzung waren die weissen Streifen
ungew6h11lich kr'aftig und bisweilen mit griinen Streifen
vereintz, wodureh sehr eigenartige Bliiten entstanden.

Die Bildung epiphyller Zipfel auf der Innenseite der
Blumenbliitter ist eine sehr frappante Erscheinung, die ich‘
nur bei gefransten Typen gesehen habe; die Zipfel, die ziem-
lioh schmal sind und bis etwa 1 cm lang werden, sitzen ge-
rade auf der Mitte der Blumenblhztter, immet· nur wenige auf
jedem Blatt3 sie haben dieselbe Farbe wie die Blumenblfitter.
Ich beobaohtete dieses Merkmal in mehreren Fffllen, beson-
ders ausgepriigb aber boi Abkiimmlingen von P. 1643 es ist
vollstandig erblieh.

